En primer lugar, me gustaría hacer una pequeña introducción antes de adentrarme en el comentario en sí. Así, me gustaría dejar constancia de por qué he optado por este texto y no por el anterior. A diferencia de la opción A, la conexión de mis conocimientos con el tema del que se habla ha sido más que inmediata. Además, considero que lo que se describe en la opción B ha tenido mayores consecuencias para el día de hoy que las que haya podido tener el texto A. 
Dejando esto a un lado, se puede apreciar con claridad que se trata de una especie de crónica. Por la información que se da en el pie de texto, se deduce que la fuente elegida es secundaria, ya que en el texto se describen ciertos detalles de la batalla de Covadonga (722 d.C.) y se indica que la crónica fue escrita casi quinientos años más tarde (siglo XII). Por tanto, no existe una coetaneidad entre texto y sucesos descritos. 
Por otro lado, se trataría de un texto historiográfico, ya que podríamos considerarlo la obra de un historiador que juzga con posterioridad los hechos y que se basa en obras anteriores y conocimientos de la época para escribir su relato. Aun así, también se podría considerar histórico-literario, al encontrarse dentro de una biografía y tener cierto carácter subjetivo (exageración de los hechos) y datos históricos susceptibles de ser ciertos. Dependerá, por ende, de las intenciones del autor. De lo que no hay duda, es que estaríamos ante un texto de índole político-militar.
La autoría se le puede atribuir a Alfonso VI de León, que tomó como referencia lo expuesto en una obra titulada Crónicas asturianas o Crónica de Alfonso III para elaborar su inconclusa biografía Historia Silense (siglo XII). Alfonso VI de León fue rey de León entre 1065 y 1072 y de Galicia (1071-1072) y de Castilla (1075-1109). Bajo su reinado, se produjo la conquista de Toledo (1085); aunque tuvo importantes derrotas en otras dos batallas (Sagraias y Uclés). Por otro lado, también se le ha atribuido la autoría a un monje del monasterio de Santo Domingo de Silos, aunque se ha descartado esta opción. 
El texto no parece tener un destinario inequívoco, sino que se trataría de un público amplio que tenga interés en conocer la historia o el cual pueda servir como caldo de cultivo como víctimas de una sutil manipulación histórica. La intención del texto tampoco parece clara. Por un lado, podría darse a entender que se busca informar objetivamente (bajo la objetividad alcanzable en aquella época) de los hechos acontecidos en la batalla de Covadonga. Por otro, se podría malpensar y concluir que la finalidad de Alfonso VI no era otra que perpetuar la exageración de lo que fue en sí la propia batalla. De una forma u otra, el texto no ha logrado calar del todo en la historia actual y es que se desacreditan las cifras que se otorgan, al considerarlas datos cuanto menos “inflados”. 
En cuanto a las circunstancias que subyacen la crónica, esta fue iniciada en torno al primer tercio del siglo XII y digo iniciada porque resultó inconclusa. Se cree que la biografía donde se incluye Historia Silense, fue producida en el entorno real de la colegiata de San Isidoro, en León. De forma breve, el marco en el que se basa el texto data del 722, con la batalla de Covadonga. El marco en el que se escribió el texto data del siglo XII. Tras la división del Califato de Córdoba en reinos de taifas, la conquista de Toledo y otros sucesos relevantes. El primer tercio del siglo XII se caracteriza por la lucha contra los almorávides en la Península, quienes parecían haber dado un halo de esperanza a la resistencia musulmana en nuestro país. 

Centrándome más en lo que es el texto, se nombran ciertas cosas que creo convenientes señalar. Se habla del valle de Cangas, en Asturias, donde hay un monte denominado Auseva; por lo que se nos cita el lugar donde se auspició la batalla. Después, se habla de don Pelayo, quien se cree que procedía de una de las familias nobles visigodas que aún quedaban tras la invasión del Imperio Romano y quien fue elegido como el príncipe de los astures para la batalla y tuvo una participación decisiva en su resolución. Se cita también un tal Târiq, fue un general bereber que dirigió la conquista musulmana de la Península Ibérica. También, se habla de ismaelitas como forma de referirse a los musulmanes y, acto seguido, se dice el nombre de Alkama, que fue un general musulmán que comandaba los ataques en el norte de la Península. Por último, se destaca la figura de Oppa del cual se nos dice que era un “obispo toledano”, que se entregó a los visigodos. 
El tema del texto es la batalla de Covadonga, todo gira en torno a ella, aunque podría ir más allá y afirmar que el tema es la gestación o los momentos previos a esa batalla. De toda la narración, podemos sacar en claro el pronunciamiento de don Pelayo como príncipe Astur (“designado por el Señor”) y la movilización por parte de los musulmanes para poner fin a esas revoluciones en el norte de España. También, podemos apreciar el tono épico con el cual se viste al texto, a modo de generar grandeza en los acontecimientos relatados. La invasión musulmana es otra cuestión que se puede extraer del texto, así como la fortaleza de los reinos cristianos en aquellas escarpadas zonas.

El marco histórico del texto podría ser situado en torno al año 722 d.C., suponiendo que es en ese año donde se orquesta la orden de ir a calmar las revueltas en Asturias. Antes, habían ocurrido ciertos acontecimientos de gran relevancia en la Península. Debido a la muerte del rey godo Witiza en el 710, existe una guerra civil entre don Rodrigo, quien se autoproclamó rey y los hijos del anterior rey. Para resolver esta disputa, los hijos de Witiza llaman a los musulmanes como mercenarios, dando lugar a un enfrentamiento entre musulmanes y el bando de Don Rodrigo conocido como la Batalla de Guadalete. Don Rodrigo es vencido y los musulmanes, al ver la riqueza de la Península Ibérica, deciden traicionar a los witizanos e ir conquistándola. Se van extendiendo rápidamente sin resistencia porque consiguen manejar hilos a los campesinos del reino godo para que les vean como un mal menor.
Sin embargo, en el norte de España, había ciertos territorios que quedaron sin invadir y donde se refugiaron aquellos que rehuían el verse sometidos a cualquier invasor. Es en este tiempo cuando un bereber conocido como Munuza es nombrado valí del tercio noroccidental de la península, quien exige el pago de unos impuestos o parios para firmar la paz. En respuesta, algunos dirigentes astures desafiaron su autoridad hasta el punto que, reunidos en Cangas de Onís, proclamaron príncipe de los astures a don Pelayo. Munuza traslada este suceso a Córdoba, desde donde el general Târiq envía al mando de otro general Al Qama un cuerpo de expedición, acompañado por el obispo Oppas. Su objetivo era acabar con don Pelayo. 
El enfrentamiento entre esta expedición y el ejército de hombres de don Pelayo se conoció como la Batalla de Covadonga (722). Esta batalla marcó un antes y un después en la historia de la Península ya que permitió la consolidación de la resistencia cristiana en el norte de España. Se crearon reinos tales como Asturias entre otros. Gracias a esta derrota, los musulmanes, que ya eran reacios a conquistar el norte, decidieron dejar de intentarlo definitivamente. Gracias a esto y años más tarde, esos núcleos cristianos irían volviéndose más y más fuertes y desencadenando lentamente la Reconquista. Se unirían entre sí para lograr poner fin a la misma en 1492, con la conquista del último reino de taifas: Granada. Sin la batalla de Covadonga, no podríamos hablar hoy de España como nación.
Personalmente, opino que en el texto se peca demasiado de la subjetividad a la hora de tratar el tema. Así, en determinado momento, se dice lo siguiente: “Por lo demás, cuando trasciende el rumor de la fortaleza de aquel sitio, y más a las claras suena en los oídos de los bárbaros haciéndose público, Târiq, conmovido de furor, reúne por todas partes inmenso ejército de ismaelitas,  […] a fin de prender a Pelayo”. Esto no es del todo cierto, Târiq no manda una expedición por la tentación de acabar con un sitio que tiene fama de inexpugnable; sino para hacer imperar los dictámenes musulmanes en materia de pago de impuestos. Además, se dice que se manda a un inmenso ejército, lo cual resulta no ser cierto. No eran tan pocos en comparación con los cristianos para ser considerado una escaramuza, pero tampoco se puede hablar siquiera de ejército. Esto se sabe principalmente por restos óseos hallados y por las crónicas que se relatan por ambos bandos que, cuanto menos, contrastan. Por todo ello, creo que el texto es una exageración de lo que en realidad pasó.

Por último, como conclusión,  me gustaría indicar que el texto busca vanagloriar la batalla de Covadonga, enalteciéndola de una forma que parece que fuera la batalla del siglo. Sin embargo, sabemos que esto no fue del todo así y que no fue una batalla propiamente dicha, sino algo parecido a una escaramuza aprovechando el relieve de la zona de batalla. No obstante, quiero dejar constancia que ese texto posiblemente sirviera de inspiración para forjar la Reconquista, a modo de memoria en un tiempo donde los cristianos plantaron cara a musulmanes y lograron una victoria esplendorosa. Así pues, en el pasado pudo tener gran importancia. Ahora, se sabe que la batalla de Covadonga no fue tan colosal como se relata, pero eso no quiere decir que no tuviera consecuencias. La victoria de don Pelayo produjo lo que, hoy en día, podemos llamar España.
